Então, vamos entender. Eu fiz um pequeno exemplo antes da gente chegar no meu estudo de caso mais parrudo, mais robusto.
Olha só. Imagine uma empresa que inicia o mês com 10 mil em caixa. Dinheiro, 10 mil em caixa.
Ela é uma conta patrimonial, que é conta do balanço. Caixa, 10 mil.
Depois, durante o mês, a empresa presta um serviço e recebe 3 mil reais.
E para ela prestar esse serviço, ela pagou 1.200 de despesa.
Então, ela teve uma receita de 3 mil, prestou um serviço e gastou 1.200 para isso.
Receita de serviço é conta de resultado. Receita.
Despesas operacionais, conta de resultado, 1.200.
Então, nós temos uma conta patrimonial, que é o caixa, e duas contas de resultado, despesa e receita.
Ao final do período, apura-se o resultado. Quanto foi o resultado?
Um lucro de 1.800, que é 3 mil menos 1.200. Então, deu lucro.
Esse lucro é, então, transferido por uma conta patrimonial. Eu aumentei meu patrimônio.
Ou seja, lucros acumulados dentro do patrimônio líquido. Entenderam?
É assim que funciona. Por isso que o objeto da contabilidade é o patrimônio.
A evolução dessa riqueza ou o decréscimo. Se der prejuízo, eu estou perdendo dinheiro.
Nesse caso, eu ganhei dinheiro. Eu prestei um serviço de 3 mil, gastei 1.200.
Então, eu tenho um lucro de 1.800. Perfeito?
Então, essa é uma conta patrimonial que vai dentro do meu PL.
Assim, as contas de resultado explicam como o lucro foi gerado.
E as contas patrimoniais mostram a situação financeira da empresa após esse resultado.
Então, se eu fosse montar um balanço, o meu patrimônio aumentou em 1.800 reais,
oriundo desse resultado aqui de despesa e receita. Entenderam? É assim que funciona.